# 单例模式

## 定义
单例模式确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点

通常使用一个私有构造器、一个静态函数、一个私有静态变量来实现。
* 为了保证类只有一个实例，所以就不能用new关键字和构造器来创建对象实例，因此需要将构造器声明为私有的，只有在类的内部才能调用构造器。
* 与此同时，需要一个私有静态变量来记录这个唯一的对象实例
* 还需要一个私有静态函数来返回这个唯一的私有静态变量。

## 实现

### 1.懒汉模式与饿汉模式
以下为单例模式中的懒汉模式代码。它的特点是：uniqueInstance被延迟实例化(lazy instantiaze)，也就是说如果我们不需要这个实例（不适用getUniqueInstance()函数），那么它就永远不会产生。可以节约资源。
```java
public class Singleton {
    //私有静态变量：记录这个唯一的实例
    private static Singleton uniqueInstance;
    //私有构造器
    private Singleton() {
    }
    //私有静态函数
    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```
但以上实现并非线程安全的。考虑线程A和线程B同时调用Singleton.getUniqueInstance(),进入以下的if语句:
```java
if (uniqueInstance == null)
```
此时实例并未被创建，所以A和B都通过了if判断，接下来A使用私有构造器构造了一个对象1。但B因为之前已通过了if判断，所以它也会构造一个对象2。如此一来就会多次实例化，在多线程的情况下无法保证只有一个实例对象。

---

但如果我们在类初始化时就创建单例的话，就可以保证线程安全。以下为单例模式中的饿汉模式代码。
```java
public class Singleton{
    private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();
    private Singleton(){
    }
    public static Singleton getInstance(){
        return uniqueInstance;
    }
}
```
利用这个做法，JVM在加载这个类时马上创建此唯一的单件实例。JVM保证在任何线程访问uniqueInstance静态变量之前，一定先创建此实例。

### 2.双重校验锁：
首先检查实例uniqueInstance是否已经创建了，如果尚未创建，才对实例化语句进行加锁。

```java
public class Singleton{
    //volatile关键字确保当uniqueInstacne被实例化时，多个线程能正确地处理uniqueInstacne变量
    private volatile static Singleton uniqueInstacne;

    private Singleton(){
    }

    public static Singleton getIntance(){
        if(uniqueInstance == null){
            synchronized(Singleton.class){  //同步锁
                if(uniqueInstance == null){
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```
双重校验锁使用两个if语句来保证线程安全：
* 第一个if语句保证了只有在第一次调用getIntance()方法的时候才进行加锁操作，之后直接return已被构造的单例即可，无需加锁。
* 第二个if语句避免了重复实例化对象。例如：两个线程同时进入synchronized临界区，若没有这步if判断，当线程A构建完对象，B由于已经通过了第一个if语句，不知道A已经构造好了对象，于是它也会再构造另一个对象。

**对单例uniqueInstacne使用volatile关键字的原因** ：  
在Java中这样一句uniqueInstance = new Singleton()，会被JVM编译成如下指令：
1. 给uniqueInstance分配内存空间
2. 初始化该内存空间的对象
3. 将uniqueInstance指向已分配的内存地址
   
但这几步顺序也有可能经过JVM和CPU的优化，被重排成1、3、2的顺序。在多线程的情况下：当线程A完成指令1、3后，对象还未被初始化但是uniqueInstance已经不指向null。这时如果线程B走到了第一步if判断，会发现uniqueInstance不为null，于是直接return uniqueInstance，但这时单例还未被初始化。从而会返回一个尚未初始化完成的对象。

使用volatile可以避免JVM的指令重排，如此一来将始终保证1、2、3的顺序。所以uniqueInstacne要么指向null，要么指向一个已初始化的对象，不会出现中间状态，保证了线程安全。

### 3.静态内部类实现
从外部无法访问静态内部类LazyHolder，当调用Singleton.getInstance()方法时，才能得到单例对象INSTANCE。

当加载类Singleton时，类LazyHolder并没有被加载，因此单例INSTANCE并未被初始化。当调用Singleton.getInstance()方法时，内部类LazyHolder才被加载，INSTANCE才被实例化。
```java
public class Singleton {
    private static class LazyHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    private Singleton (){}

    public static Singleton getInstance() {
        return LazyHolder.INSTANCE;
    }
}
```

## 参考
* Eric Freeman. Head First 设计模式 [M]. 中国电力出版社, 2007.
* [漫画：什么是单例模式？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjE5MTE1Nw==&mid=2653192251&idx=2&sn=4acce2985ab4fcc908235891c9213628&chksm=8c99f2e1bbee7bf7f64132bb58d3023f79b3c11fe2043dcd29fe07f4ddb5b3c7d375252d8555&mpshare=1&scene=1&srcid=10145YhZbl4txuQIh5xlFBqA&sharer_sharetime=1602674938022&sharer_shareid=63ec0aac0cd5411bee34cfcffcb8dd13&key=39efdee81dad78454480c9b361da08ead78bf35d989c6aaa0d4edc8e92fa7b9ce91a527f838f4b0a7d81f2828cee6ace059f058b1394c2b39c5ef15f877901053d8f24be422fb2ca4c912f2ade0b016cff8a88b43e2bd8dbd0db14269a57cf17c1ee40c4b58e63e3602182361d2442145db6c25d6eb6463c1042ac218a37da4e&ascene=1&uin=MjMwMzI4OTM4MA%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&lang=zh_CN&exportkey=AZ9HDfnHe%2BjxOhY62YWHjFM%3D&pass_ticket=MWeci50fAmUpNH9xi84lqGhymZw0Eks6tmCWWalvvtE8ydesOK9%2F2HCdSS9Ucqzv&wx_header=0)
* [Cyc2018:设计模式-单例](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F%20%20-%20%E5%8D%95%E4%BE%8B.md)